# Домашнее задание к занятию «Системы защиты информации»

### Цель задания

Утечка конфиденциальной информации может нанести ущерб репутации и финансовому положению организации. С целью снижения этих рисков компании активно внедряют средства защиты информации (СЗИ). В процессе создания эффективных СЗИ специалисты по ИБ анализируют объекты защиты и индивидуально подбирают техники защиты, адаптируя их под особенности конкретной организации.

В результате выполнения этого задания вы:

1. сможете определять объекты защиты информации,
2. научитесь подбирать необходимые техники защиты информации.

------

### Инструкция к заданию

1. Внимательно прочитайте все задания и вопросы к ним.
2. Создайте копию [шаблона домашнего задания](https://u.netology.ru/backend/uploads/lms/content_assets/file/8804/%D0%A8%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD_%D0%B4%D0%BB%D1%8F_%D0%B4%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%88%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D0%BE_%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F___%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B_%D0%B7%D0%B0%D1%89%D0%B8%D1%82%D1%8B_%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8__-_%D0%A4%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%8F_%D0%98%D0%BC%D1%8F__%D0%A1%D0%94%D0%95%D0%9B%D0%90%D0%99%D0%A2%D0%95_%D0%9A%D0%9E%D0%9F%D0%98%D0%AE_.docx) на своём Google-диске.
3. Выполните домашнее задание в шаблоне.
4. Для проверки домашнего задания отправьте ссылку на ваш документ в личном кабинете Нетологии.
5. Перед отправкой документа убедитесь, что вы открыли доступ на просмотр всем, у кого есть ссылка. Если необходимо прикрепить дополнительные ссылки, просто добавьте их в свой Google-документ.
6. Любые вопросы по решению задач задавайте в разделе "Вопросы по заданию" в личном кабинете..

------

### Задание 1

Вы назначены в организацию «Новейшие технологии» на должность специалиста по ИБ. Вам поручено настроить систему защиты информации (СЗИ) с учётом предоставленной информации об организации.

1. Организация «Новейшие технологии» занимается разработкой СЗИ и занимает лидирующее место на мировом рынке.

2. Офис организации расположен на первом этаже административного здания и имеет отдельный вход. Перед офисом располагается парковка для сотрудников. Часть окон офиса выходит на парковку, а часть - на оживлённую улицу таким образом, что в окна видно всех людей, проходящих мимо.

3. По соседству - на втором и третьем этажах располагаются магазин одежды, магазин пиротехнической продукции и небольшая стартап-компания по разработке СЗИ.

4. В организации введён режим коммерческой тайны и имеется секрет производства, который заключается в программном коде, используемом для прошивки BIOS.

5. В организации всего четыре отдела: отдел кадров, бухгалтерия, отдел програмирования и отдел закупок. Все они расположены в разных помещениях.

6. К коммерческой тайне допущены только программисты, а к обработке персональных данных - только сотрудники отдела кадров и бухгалтерии.

7. Генеральный директор очень бережно относится к программному коду, поэтому он хранится всего на двух USB-накопителях, на которых указан гриф «Коммерческая тайна». Один из накопителей всегда хранится в сейфе генерального директора в качестве резервной копии, а второй выдаётся программистам под подпись в течение рабочего дня и после окончания рабочего дня снова помещается в сейф.

8. Все совещания, связанные с обсуждением коммерческой тайны, генеральный директор проводит в специально оборудованном конференц-зале.

9. В отделе кадров и бухгалтерии эксплуатируется ИСПДн «Зарплата и кадры». Сервер с базой персональных данных расположен в серверной.

10. Отдел закупок занимается закупкой расходных материалов через интернет-магазины. Также, с использованием отдельного компьютера, отдел осуществляет закупку транспортных средств для использования в качестве служебных машин. Для проведения закупок транспорта используется интернет-площадка «Торги», которая является государственной информационной системой (ГИС). Для подписи документов по закупкам на площадке ГИС Торги используется электронная подпись руководителя организации.

**Ответьте на вопросы:**

1. Какие объекты защиты информации вы бы выделили?
2. Какие техники защиты информации вы применили бы совместно с руководителем организации? В чём бы они заключались? Какова цель их применения?

------

### Задание 2*

Это необязательное задание. Если вы не выполните это задание, это не повлияет на получение зачета.

Опишите своими словами, какие меры нужно принять для защиты от копирования с целью хищения защищаемой информации с жёстких дисков, которые расположены в системных блоках компьютеров организации (загрузка нештатной оперционной системы, демонтаж жёсткого диска и подключение его напрямую к другому компьютеру).

------

### Критерии оценки

1. Зачёт:
- выделены и описаны все объекты защиты информации и техники защиты информации, 
- указанные вами объекты защиты информации и техники защиты информации позволяют обеспечить защиту коммерческой тайны и персональных данных в организации.

2. На доработку:
- объекты защиты информации и техники защиты информации для организации не сформулированы и/или описаны не подлностью, 
- указанные вами объекты защиты информации и техники защиты информации не позволяют обеспечить защиту коммерческой тайны и персональных данных в организации.
